Video Message by Prime Minister KISHIDA Fumio at the Business Forum of TICAD 8 (in French) (Speeches and Statements <br>by the Prime Minister) | Prime Minister's Office of Japan
Video Message by Prime Minister KISHIDA Fumio at the Business Forum of TICAD 8 (in French)
August 27, 2022
Tweet
If you can not view the video,
click here
1. Introduction
Je suis Kishida Fumio, le Premier Ministre du Japon. Mesdames et Messieurs, bienvenue à la TICAD ! C'est un grand plaisir pour moi d'accueillir ainsi un grand nombre de représentants du domaine des affaires du Japon et de l'Afrique et d’inaugurer le Forum des affaires aujourd'hui. Bien que je ne puisse être présent parmi vous, j’imagine que la salle est remplie d’enthousiasme.
Aux côtés de S.E.M. Kaïs Saïed, Président de la République de la Tunisie, et de S.E.M. Macky Sall, Président de la République du Sénégal, j'ai donné le coup d'envoi des discussions du Sommet de la TICAD ce matin. Pendant deux jours, aujourd’hui et demain, nous discuterons sur la manière dont nous pouvons accroître nos investissements en Afrique.
C'est précisément vous, les participants du Forum des affaires, qui servez de pont entre le Japon et l'Afrique. Je souhaite que vous investissiez dans les biens, les personnes et les idées, et que vous fassiez progresser vigoureusement les affaires entre le Japon et l'Afrique sur le terrain.
L'attitude des entreprises japonaises consistant à former les personnes, à transmettre des technologies et à collaborer avec les communautés locales a depuis longtemps gagné la confiance de l'Afrique. À la recherche de nouvelles frontières de croissance, de plus en plus de japonais s’interéssent à tester de nouvelles idées en Afrique, un continent qui jouit d’une population jeune.
Le Japon et l'Afrique sont des "partenaires pour une croissance commune", qui coopèrent pour trouver des solutions aux défis. Le gouvernement japonais soutiendra les activités commerciales en Afrique dans toute la mesure du possible. Je mets particulièrement l'accent sur le soutien aux startups, à l'investissement vert et à l'investissement dans les personnes.
2. L'aide aux startups
En Afrique, on assiste à l'émergence d'une tendance selon laquelle les problèmes sociaux sont résolus sur le terrain directement par les entreprises, et principalement par les jeunes. Ce Forum des affaires est en effet suivi par 10 représentants de startups japonaises.
Afin d’encourager ces initiatives innovantes, le gouvernement japonais soutient également les jeunes startups japonaises qui souhaitent s'implanter en Afrique par le biais de partenariats public-privé.
Simultanément, nous poursuivrons nos efforts pour améliorer l'environnement des affaires afin de promouvoir les investissements en Afrique. Des comités bilatéraux d'amélioration de l'environnement des affaires seront nouvellement créés dans 4 pays en tant qu'organes consultatifs entre les secteurs public et privé. Leur rôle consistera à discuter des différents problèmes rencontrés localement et à y apporter des solutions.
3. L'investissement vert
Second point, l'investissement vert. Aujourd’hui, je lance l'Initiative de croissance verte du Japon avec l’Afrique . Cette initiative vise à transformer la structure énergétique vers la décarbonation tout en répondant au changement climatique. Compte tenu de l'énorme potentiel de la croissance verte et des besoins d'adaptation de l’Afrique, nous accélérerons la croissance verte en s’appuyant sur la technologie japonaise.
Pour y parvenir, la coopération du secteur privé est essentielle. Je souhaite promouvoir cette initiative avec vous.
4. L'investissement dans les personnes
Troisième point, l'investissement dans les personnes. Le développement des ressources humaines par la mise à profit de divers réseaux, telles que ceux des entreprises et des universités, est une approche typiquement japonaise. Nous encouragerons fortement l'investissement dans les personnes.
Nous lançons une nouvelle initiative, l'Initiative Afrique-Japon du développement des futures ressources humaines industrielles, pour former des ressources humaines, principalement les jeunes, qui contribueront au développement du secteur industriel.
Au cours des trois prochaines années, l'initiative offrira des opportunités d'étude et de formation à 5 000 personnes pour développer des compétences pratiques, et formera de futurs leaders.
En plus des ressources humaines industrielles, le Japon formera 300 000 personnes au cours des trois prochaines années, afin de développer des ressources humaines dans un large éventail de domaines en prenant en compte les besoins futurs.
5. Conclusion
Enfin, j’invite les participants du secteur privé à présenter leurs réalisations à ce jour et à profiter de ce forum pour créer des réseaux qui leur permettront de développer leurs affaires.
Nous nous félicitons de la présentation de 33 Mémorandums de Coopération , parmi plus de 90 MdC, dans divers domaines d'activité, notamment l'énergie, les ressources naturelles, l’infrastructure, l'agriculture, la santé, et la technologie de l’information. Nous espérons que des partenariats à long terme seront établis sur ces bases.
Nous espérons que ce Forum permettra d'approfondir les relations commerciales entre le Japon et l'Afrique.
More
Related Link
Japonais
Tweet
Archives (Archived entries for the 101st through 103rd Prime Ministers)
The 103rd Prime Minister
ISHIBA Shigeru
Open
Close
2025
2024
The 102nd Prime Minister
ISHIBA Shigeru
Open
Close
2024
The 101st Prime Minister
KISHIDA Fumio
Open
Close
2024
2023
2022
2021
Tag List
View All
Return to the Speeches and Statements by the Prime Minister