Video Message by Prime Minister KISHIDA Fumio at the Fourth Hideyo Noguchi Africa Prize Award Ceremony (in French) (Speeches and Statements <br>by the Prime Minister) | Prime Minister's Office of Japan
Video Message by Prime Minister KISHIDA Fumio at the Fourth Hideyo Noguchi Africa Prize Award Ceremony (in French)
August 28, 2022
Tweet
If you can not view the video,
click here
Excellence Monsieur le Président Macky Sall,
Excellence Monsieur le Président Kaïs Saïed,
Mesdames, Messieurs les Chefs d'État et de gouvernement africains,
Chers invités,
À l’occasion de cette cérémonie de remise du 4
e
Prix Hideyo Noguchi pour l’Afrique, permettez-moi tout d’abord d’adresser mes chaleureuses félicitations aux D
rs
Salim S. Abdool Karim et Quarraisha Abdool Karim, ainsi qu’à M. Adam Weiss, Directeur du Centre Carter, présent au nom du Programme d’éradication du ver de Guinée.
C'est avec grand regret que je ne peux être présent en personne avec vous aujourd’hui pour vous féliciter directement. Cependant, jamais l’importance du Prix Hideyo Noguchi pour l'Afrique n’est apparue plus clairement qu’aujourd’hui.
Tandis que la pandémie de COVID-19 continue de sévir, avec l’impact que l’on connaît à l’échelle planétaire, un effort de longue haleine doit être entrepris afin de renforcer l'architecture de la santé mondiale.
C'est pourquoi nous tenons à rendre hommage à ceux qui ont consacré leur vie à la recherche médicale et à la pratique de la médecine sur le continent africain, comme l’a fait autrefois le D
r
Noguchi en se rendant en Afrique afin d’aider la population à lutter contre la fièvre jaune.
Nous espérons ainsi contribuer à améliorer la santé et le bien-être non seulement en Afrique, mais aussi pour l’humanité tout entière. Dans cette perspective, le Prix Hideyo Noguchi pour l'Afrique a un rôle important à jouer.
Outre leur contribution d’envergure mondiale à la prévention et au traitement du VIH et du sida, les D
rs
Salim S. Abdool Karim et Quarraisha Abdool Karim se sont aussi fortement impliqués dans la formation de chercheurs africains et ont joué un rôle de premier plan dans la lutte contre la pandémie de COVID-19 en Afrique.
L’équipe chargée du Programme d’éradication du ver de Guinée est pour sa part quasiment parvenue à éradiquer la maladie dans le cadre d'une campagne internationale menée par le Centre Carter, en collaboration avec les diverses parties prenantes en Afrique.
Les lauréats de cette édition incarnent le même esprit de combattivité inébranlable qui animait déjà leurs prédécesseurs.
Dans le discours qu’il a prononcé lors de la précédente cérémonie de remise des Prix, feu l’ancien Premier ministre Abe a exprimé son espoir que l’esprit du D
r
Hideyo Noguchi se répande davantage à travers le monde et que la communauté internationale consacre plus d'attention et de ressources à la recherche médicale et aux enjeux de santé en Afrique.
Je souhaite m'inscrire dans la continuité des aspirations de M. Abe et m’engage à faire tout mon possible,
en m’appuyant sur les résultats de la TICAD 8 et en tant que président du G7 l’année prochaine,
pour lutter contre cette menace pour la sécurité humaine qu’est la pandémie de COVID-19.
Je suis convaincu que le Prix Noguchi sera pour les lauréats une incitation à contribuer encore plus à l'amélioration de la santé et du bien-être des populations africaines et, par extension, de l'humanité dans son ensemble.
Je voudrais conclure mon allocution en vous adressant une fois de plus mes sincères félicitations et en vous témoignant mon profond respect pour le formidable travail que vous accomplissez.
More
Related Link
Anglais
Japonais
Tweet
Archives (Archived entries for the 101st through 103rd Prime Ministers)
The 103rd Prime Minister
ISHIBA Shigeru
Open
Close
2025
2024
The 102nd Prime Minister
ISHIBA Shigeru
Open
Close
2024
The 101st Prime Minister
KISHIDA Fumio
Open
Close
2024
2023
2022
2021
Tag List
View All
Return to the Speeches and Statements by the Prime Minister